KOCAELİ ÜNİVERSİTESİ  

MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ 

 

BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ 

 

 

BİTİRME PROJESİ 

 

İLETİM HATLARINDA EMPEDANS TABANLI ARIZA YERİ TESPİTİ İÇİN YENİ BİR 

YAKLAŞIM 

 

ALİ EKEN 

 

 

Prof.Dr. Nevcihan Duru 

Danışman, Kocaeli Üniv. 

Doç.Dr. Sevinç İLHAN OMURCA 

Jüri Üyesi, Kocaeli Üniv.  

Dr. Öğr. Üyesi Orhan AKBULUT 

Jüri Üyesi, Kocaeli Üniv. 

................................................ 

................................................ 

................................................ 

Tezin Savunulduğu Tarih: 01.06.2018 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

Bu dokümandaki tüm bilgiler, etik ve akademik kurallar çerçevesinde elde edilip sunulmuştur. 
Ayrıca yine bu kurallar çerçevesinde kendime ait olmayan ve kendimin üretmediği ve başka 
kaynaklardan elde edilen bilgiler ve materyaller (text, resim, şekil, tablo vb.) gerekli şekilde 
referans edilmiş ve dokümanda belirtilmiştir. 

 

 

Öğrenci No: 170201025 

Adı Soyadı: Ali EKEN 

İmza:………………………………….. 

 

 

 

 
 
 
 
İLETİM HATLARINDA EMPEDANS TABANLI  ARIZA YERİ TESPİTİ  İÇİN YENİ 
BİR YAKLAŞIM  

ÖZET 

Bu  çalışmanın  amacı,  iletim  hatlarında  arıza  yeri  tespiti  için  empedansa  dayalı  algoritmaları 
incelemek ve seri kompanze edilmiş hatlar için yeni bir algoritma geliştirmektir.  

Öncelikle,  tek  yada  iki  baradan  alınan  ölçümleri  kullanarak  arıza  yerini  belirleyen  temel 
algoritmalar  tanımlanmıştır.  Örnek  test  sistemleri  üzerinde  sistem  ve  arızaya  ilişkin 
parametreler  değiştirilerek, 
temel  arıza  yeri  algoritmalarından  elde  edilen  sonuçlar 
karşılaştırılmıştır.  Sistem  parametreleri  hat  modeli  ve  sistemin  homojen  olup  olmama 
durumlarını  kapsarken,  arızaya  ilişkin  parametreler  arıza  tipi,  konumu  ve  direnci  olarak 
alınmıştır. 

Seri  kompanze  edilmiş  iletim  hatlarında  empedansa  dayalı  geliştirilmiş  temel  algoritmaların 
yeterli olmadığı, bu duruma özel algoritmaların gerekliliği bir uygulama ile gösterilmiştir. Bu 
özel  algoritmalar  incelenerek  kısaca  özetlenmiştir.  Buradan  hareketle,  iletim  hatlarında  seri 
kompanzasyon durumunu dikkate alan performansa dayalı yeni bir arıza yeri tespiti algoritması 
bu tez kapsamında geliştirilmiştir. 

Geliştirilen bu algoritma, hat bilgileri ve iki baradan alınan ölçümleri kullanarak iteratif olarak 
arıza  yerini  hesaplayan,  bütün  örneklerdeki  sonuçları  karşılaştırarak  minimum  hata  ile  bir 
sonuca  ulaşan  bir  algoritmadır.  Önerilen  algoritma,  hem  temel  algoritmalar  hem  de  seri 
kompanze  edilmiş  iletim  hatları  için  tasarlanmış,  iki  farklı  algoritma  türü  ile  çeşitli  test 
sistemleri  üzerinde  denenmiş,  alınan  sonuçlar  karşılaştırılmıştır.  Test  sistemleri  DigSILENT 
üzerinde  modellenmiş  ve  kısadevre  analizleri  yapılmış  olup,  bu  sistemden  alınan  akım  ve 
gerilim bilgileri MATLAB ortamında kodlanan algoritmalar için kullanılmıştır. 

Anahtar  kelimeler:  Arıza  Yeri  Bulma  Algoritmaları,  İletim  Hatları,  MOV,  PMU,  Seri 
Kapasitör. 

 

 

 

